Hey, Vsauce. Michael here.
phuongphuong 2/2 Nà, Vsauce. Michael đây.
This appears blue. This appears yellow. And this appears green. Those of us with normal
Cái này màu lục. Cái này màu vàng. Và cái này có vẻ là màu xanh. Những người có thị lực màu bình thường
color vision can probably agree. But that doesn't change the fact that color is an illusion.
có lẽ sẽ đồng ý với những điều này. Nhưng điều này cũng không thể thay đổi được thực tế rằng màu sắc chỉ là một ảo giác.
Color, as we know it, does not exist in the outside world, beyond us, like gravity or
Như ta vẫn biết thì màu sắc không tồn tại trong thế giới bên ngoài, ngoài chúng ta, giống như trọng lực hoặc các proton.
protons do. Instead, color is created inside our heads. Our brains convert a certain range
Thay vào đó, màu sắc được tạo ra trong đầu chúng ta. Não bộ ta chuyển đổi một chuỗi các chùm điện từ
of the electromagnetic spectrum into color. I can measure the wavelength of radiation,
thành màu sắc. Tôi có thể do được chiều dài bước sóng bức xạ,
but I can't measure or observe the experience of a color inside your mind.
nhưng tôi không thể đo đếm hoặc quan sát các trải nghiệm của một màu sắc trong đầu óc mình.
So, how do I know that when you and me look at a strawberry, and, in my brain, this perception
Vậy thì làm sao để tôi biết rằng khi bạn và tôi nhìn vào một quả mâm xôi, và trong não bộ của tôi, nhận thức này xảy ra,
occurs, which I call "red," that, in your brain, a perception like this doesn't occur,
thứ tôi gọi là "đỏ", thì trong não bộ của bạn, nhận thức kiểu này không xảy ra,
which you have, of course, also learned to call red. We both call it red. We communicate
thứ mà tất nhiện là bạn cũng gọi là đỏ. Ta đều gọi đó là đỏ. Ta nói chuyện và rời đi,
effectively and walk away, never knowing just how different each of our internal experiences
mà không bao giờ biết sự khác biệt giữa các trải nghiệm nội tại
really were.
thực sự ra sao.
Of course, we already know that not everybody sees color in exactly the same way. One example
Tất nhiên là, ta đã biết rằng không phải ai cũng nhìn các màu sắc theo cách giống nhau.
would be color blindness. But we can diagnose and discuss these differences because people
Ví dụ chính là hiện tượng mù màu. Nhưng ta có thể phân tích và thảo luận những khác biệt này
with the conditions fail to see things that most of us can.
bởi với các điều kiện mà những người đó không thể nhìn thấy những thứ như chúng ta thấy.
Conceivably though, there could be ways of seeing that we use that cause colors to look
Tuy nhiên, có rất nhiều cách nhìn khác nhau mà ta sử dụng khiến cho các màu sắc trở nên khác nhau
differently in different people's minds, without altering their performances on any tests we
trong não bộ của những người khác nhau, mà không thay đổi biểu hiện của chúng
could come up with.
trong bất kì bài kiểm tra nào mà ta có thể nghĩ ra.
Of course, if that were the case, wouldn't some people think other colors look better
Tất nhiên, nếu điều đó đúng, thì có phải là nhiều người sẽ nghĩ là có những màu sắc trông tốt hơn những màu khác hay không?
than others? Or that some colors were more complimentary of others? Well, yeah, but
Hay có phải là nhiều màu sắc được đánh giá cao hơn những màu khác hay không?
doesn't that already happen?
Đúng thế, nhưng chẳng phải là điều đó đã xảy ra rồi sao?
This matters because it shows how fundamentally, in terms of our perceptions, we are all alone
Điều này có vấn đề, bởi xét về nhận thức của ta, nó chỉ rằng về cơ bản,
in our minds.
tất cả chúng ta đơn độc đến mức nào trong chính tâm trí mình.
Let's say I met an alien from a far away solar system who, lucky enough, could speak English,
Ví dụ, tôi gặp một người ngoài hành tinh đến từ hệ mặt trời xa xôi khác, may mắn là anh bạn này có thể nói tiếng Anh,
but had never, and could never, feel pain. I could explain to the alien that pain is
nhưng lại chưa bao giờ, và có lẽ là không bao giờ cảm thấy đau đớn. Tôi có thể giải thích cho anh bạn người ngoài hành tinh đó rằng
sent through A delta and C fibers to the spinal chord. The alien could learn every single
đau đớn được gửi từ đenta A và các sợi C đến tủy sống. Anh bạn ngoài hành tinh có thể học hỏi về mọi tế bào đơn
cell and pathway and process and chemical involved in the feeling of pain. The alien
và con đường, quá trình và các chất có liên quan đến cảm giác đau đớn.
could pass a biology exam about pain and believe that pain, to us, generally is a bad
Anh bạn đó có thể đỗ kì thi sinh học về sự đau đớn và tin rằng sự đau đớn, với chúng ta,
thing.
nhìn chung là việc xấu.
But no matter how much he learned, the alien would never actually feel pain. Philosophers
Nhưng dù là anh bạn ngoài hành tinh đó học được nhiều đến đâu, thì anh ta cũng sẽ không bao giờ cảm nhận được sự đau đớn.
call these ineffable, raw feelings "Qualia." And our inability to connect physical phenomenon
Các nhà tâm lí học gọi những cảm nhận đau đớn không thể diễn tả được này là "Qualia."
to these raw feelings, our inability to explain and share our own internal qualia is known
Và sự bất lực của ta để kết nối được các hiện tượng vật chất với những cảm nhận đau đớn
as the "Explanatory Gap." This gap is confronted when describing color to someone who's been
hay là sự bất lực của ta để giải thích và chia sẻ cảm nhận qualia nội tâm vẫn được biết đến là "Khoảng cách giải thích."
blind their entire life.
Khoảng cách này xảy ra khi ta mô tả màu sắc cho người chịu cảnh khiếm thị cả đời.
Tommy Edison has never been able to see. He has a YouTube channel where he describes what
Tommy Edison không thể nhìn thấy gì. Nhưng ông sở hữu một kênh YouTube mô tả về mọi thứ khi bị khiếm thị sẽ ra sao.
being blind is like. It's an amazing channel. In one video he talks about colors and how
Đây là một kênh thông tin tuyệt vời. Trong một video, ông đã nói đến các màu sắc
strange and foreign of a concept it seems to him. Sighted people try to explain, for
và mức độ lạ lùng và xa lạ của khái niệm gam màu đối với ông. Ví dụ, những người có thị lực cố gắng giải thích
instance, that red is "hot," and blue is "cold." But to someone who has never seen a single
đỏ là màu "nóng" và xanh là "lạnh". Nhưng với một người chưa bao giờ nhìn thấy dù chỉ là một màu, thì điều này lại trở nên hết sức ngớ ngẩn.
color, that just seems weird. And, as he explains, it has never caused him to finally see a color.
Và, như ông giải thích thì, cuối cùng điều đó cũng chẳng bao giờ giúp ông nhìn thấy một màu sắc.
Some philosophers, like Daniel Dennett, argue that qualia may be private and ineffable simply
Nhiều nhà tâm lí học, ví dụ như Daniel Dennett, đã tranh luận rằng qualia có thể là riêng tư và không thể giải thích
because of a failure of our own language, not because they are necessarily always
đơn giản là do sự thất bại về ngôn ngữ của ta, chứ không phải là vì
going to be impossible to share.
những điều này không thể chia sẻ được.
There may be an alien race that communicates in a language that causes colors to appear
Có thể có một chủng người ngoài hành tinh giao tiếp bằng ngôn ngữ nào đó
in your brain without your retina having to be involved at all. Or without you having
khiến cho các màu sắc xuất hiện trong não bộ bạn mà không cần võng mạc phải cạn dự vào.
to have ever needed to actually see the color yourself. Perhaps, even in English, he says,
Hay là dù không cần đến bạn có khả năng cần thiết để tự mình nhìn thấy màu sắc. Ông cho rằng, thậm chí ngay cả trong tiếng Anh,
given millions and billions of words used in just the right way, it may be possible
hàng triệu, hàng tỉ từ ngữ có sẵn cũng được sử dụng theo những cách đúng đắn, nhưng cũng không thể nào
to adequately describe a color such that a blind person could see it for the first time.
mô tả đầy đủ được màu sắc để người khiếm thị có thể nhìn thấy màu sắc đó lần đầu tiên.
Or you could figure out that, once-and-for-all, yes or no, in fact, you and your friend
Hoặc bạn cũng có thể tìm ra rằng, dù một hay nhiều lần, dù đúng hay sai,
do not see the same red.
thì bạn và bạn của bạn không thấy cùng một màu đỏ.
But for now it remains the case that we have no way of knowing if my red is the same
Nhưng hiện tại thì đây vẫn là một vấn đề mà ta không thể biết liệu rằng màu đỏ tôi nhìn thấy có giống màu đỏ bạn nhìn thấy hay không.
as your red. Maybe one day our language will allow us to share and find out, or maybe
Có lẽ là một ngày nào đó ngôn ngữ sẽ cho phép ta cùng chia sẻ với nhau và tìm ra câu trả lời đó, hoặc cũng có thể là không bao giờ.
it never will. I know it's frustrating to not have an answer, but the mere fact that
Tôi biết việc không tìm ra câu trả lời sẽ khiến ta giận dữ, nhưng thực tế đơn giản rằng
you guys can ask me about my internal experiences, and the mere fact that I can ask my friends
các bạn có thể hỏi tôi về những trải nghiệm nôi tâm và tôi có thể hỏi các bạn của mình
and we can all collectively wonder at the concept of qualia is quite incredible, and
và thế là tất cả chúng ta có thể phối hợp với nhau để xem xét về khái niệm qualia
also quite human.
khi cho rằng nó thật đáng kinh ngạc và cũng khá có tính người.
Animals can do all sorts of clever things that we do. They can use tools, problem solve,
Các loài động vật cũng có thể làm mọi việc khôn ngoan mà ta làm được. Chúng có thể sử dụng các công cụ, giải quyết các vấn đề,
communicate, cooperate, exhibit curiosity, plan for the future, and although we can't
giao tiếp, hợp tác, phát huy sự tò mò hoặc các kế hoạch cho tương lai, và dù là ta không biết chắc chắn,
know for sure, many animals certainly act as if they feel emotions - loneliness, fear,
nhưng nhiều loài động vật cũng hành động như thể chúng cảm nhận được các cảm xúc
joy.
cô đơn, sợ hãi, hoặc vui sướng.
Apes have even been taught to use language to talk to us humans. It's a sort of sign
Loài tinh tinh thậm chí còn được dạy cách sử dụng ngôn ngữ để nói chuyện với con người. Đây là một dấu hiệu ngôn ngữ mà chúng sử dụng để thực hiện mọi hành động,
language that they've used to do everything from answer questions, to express emotion,
từ trả lời câu hỏi, thể hiện cảm xúc, cho đến cả việc tạo ra những suy nghĩ mới.
or even produce novel thoughts. Unlike any other animal, these apes are able to understand
Không giống bất kì loài động vật nào khác, loài tinh tinh này có thể hiểu được ngôn ngữ
language and form responses at about the level of a 2.5 year old human child.
và đưa ra các phản hồi ở trình độ của một đứa bé hai tuổi rưỡi.
But, there is something that no signing-ape has ever done. No ape has ever asked a question.
Nhưng, có một điều mà không loài tinh tinh nào có thể làm được. Không tinh tinh nào có thể đặt câu hỏi.
Joseph Jordania's "Who Asked the First Question?" is a great read on this topic and it's available
"Ai hỏi câu hỏi đầu tiên?" của Joseph Jordania là một bài viết tuyệt vời về chủ đề này.
for free online.
Các bạn có thể tìm thấy chúng trên mạng và hoàn toàn miễn phí.
For as long as we've been able to use sign language to communicate with apes, they have
Từ rất lâu khi ta có thể sử dụng ngôn ngữ kí hiệu để giao tiếp với các loài tinh tinh,
never wondered out loud about anything that we might know that they
chúng không bao giờ thắc mắc về bất cứ thứ gì
don't.
ta biết mà chúng không biết.
Of course, this does not mean that apes, and plenty of other animals, aren't curious. They
Tất nhiên điều này không nghĩa là các loài tinh tinh và nhiều loài động vật khác không biết tò mò.
obviously are. But, what is suggests is that they lack a "Theory of Mind." An understanding
Nhưng, ẩn ý trong đây là chúng thiếu "Lý thuyết Tư duy." Chính là sự hiểu biết rằng những người khác cũng có những lối tư duy và đầu óc riêng biệt.
that other people have separate minds. That they have knowledge, access to information
Mọi người đều có hiểu biết, tiếp cận với thông tin mà có lẽ bạn không có.
that you might not have. Even us humans aren't born with a "theory of mind," and there's
Thậm chí là con người cũng không được sinh ra với "Lý thuyết tư duy",
a famous experiment to test when a human child first develops a "theory of mind." It is called
có một thí nghiệm nổi tiếng để kiểm tra xem khi nào một đứa bé lần đầu tiên phát triển lý thuyết tư duy đó.
the "Sally-Anne" test.
Thí nghiệm này có tên là bài kiểm tra "Sally-Anne".
During the test, researchers tell children a story about Sally and Anne. Sally and Anne
Trong suốt bài kiểm tra, các nhà nghiên cứu kể cho bọn trẻ một câu chuyện về Sally và Anne.
have a box and a basket in their room. They also happen to have a delicious cookie. Now,
Sally và Anne có một cái hộp và một cái rổ trong phòng. Tình cờ là họ có một chiếc bánh quy rất hấp dẫn.
Sally takes the cookie and puts it inside the box, and then Sally leaves the room. While
Sally lấy chiếc bánh và bỏ vào trong hộp, sau đó rời khỏi phòng.
Sally is gone, Anne comes over to the box, takes the cookie out and puts the cookie
Khi Sally đi rồi, Anne tiến đến chiếc hộp, lấy chiếc bánh đó ra rồi đặt vào trong rổ.
inside the basket. Now, when Sally comes back, the researchers ask the children "where
Rồi khi Sally quay trở lại, các nhà nghiên cứu hỏi bọn trẻ "Sally sẽ tìm chiếc bánh ở đâu?"
will Sally look for the cookie?" Obviously, Sally will look in the box. That's where she
Rõ ràng là Sally sẽ nhìn vào trong hộp. Đó là nơi mà cô bé đã để chiếc bánh.
left it. She has no way of knowing what Anne did while she was gone. But until the age
Cô bé không hề biết rằng Anne đã lấy chiếc bánh khi cô bé không có ở đó.
of about 4, children will insist that Sally will check the basket because, after all,
Nhưng ngay cả đến 4 tuổi, bọn trẻ cũng sẽ khăng khăng rằng Sally sẽ kiểm tra cái rổ, bởi vì, suy cho cùng đó mới là nơi có chiếc bánh.
that's where the cookie is. The child saw Anne move the cookie, so why wouldn't Sally
Đứa trẻ đã nhìn thấy Anne di chuyển chiếc bánh, vậy thì tại sao Sally lại không biết cơ chứ?
also know? Young children fail to realize that Sally's mental representation of the
Những đứa trẻ này đã không nhận ra rằng biểu hiện tâm lý của Sally đối với tình huống này,
situation, her access to information, can be different than their own.
cách tiếp cận thông tin của cô bé có thể rất khác biệt so với cách tiếp cận của bọn trẻ.
And apes who know sign language, but never ask us questions, are doing the same thing.
Và những loài tinh tinh biết ngôn ngữ kí hiệu, nhưng không bao giờ đặt câu hỏi cho ta, cũng đang thực hiện những điều tương tự.
They're failing to recognize that other individuals have similar cognitive abilities and can
Chúng không nhận ra rằng những cá nhân khác có cùng khả năng nhận thức
be used as sources of information.
và có thể được sử dụng như các nguồn thông tin.
So, we are all alone with our perceptions. We are alone in our own minds. We can both
Vậy nên, tất cả chúng ta đều cô độc với những nhận thức của mình. Ta cô độc trong chính đầu óc mình.
agree that chocolate tastes good. But I cannot climb into your consciousness and experience
Ta có thể đồng ý rằng chocolate có vị tuyệt vời. Nhưng tôi không thể nào đột nhập được vào trong nhận thức của bạn và xem xem
what chocolate tastes like to you. I can never know if my red looks the same as your red.
chocolate có vị như thế nào với bạn. Tôi cũng không thể biết được màu đỏ tôi thấy có giống màu đỏ bạn thấy hay không.
But I can ask.
Nhưng tôi có thể hỏi.
So, stay human, stay curious and let the entire world know that you are.
Vì vậy, hãy cứ là con người, cứ tò mò và cho cả thế giới biết rằng bạn tò mò.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.